[música]
Vamos a hablar, decíamos, sobre
educación eh con la profesora Rosa
América Mesaga. Ella es jefa de
formación de la
Arizaga.
Arizaga. Arizaga, Arisaga,
sí,
es que falta esto.
Falta esto. Arizaga, por Dios.
Y ella es jefe de formación, decía, de
eh la derrama magisterial. Vamos a
hablar con ella sobre eh el congreso de
neurociencias que ya que ya se acerca,
pero también sobre el curso eh de de
nombramiento docente porque más de
ascenso, ¿no es cierto? Porque
en fija, ¿no es cierto? Pero más o menos
en [carraspeo] ya hay para ascenso. Sí,
el 13 de septiembre.
En septiembre. Ah, ya, perfecto. En
septiembre, entonces hay hay ya ya
fecha. Atención docentes, porque vamos a
hablar de eso y porque hay un curso que
anuncia la derrama magisterial. Pero
antes de eso, antes de eso, profesor,
antes de entrar en materia, quisiera
preguntarle si si es posible hablar
sobre ello. Eh, el discurso de de
el discurso de 28 de julio, el mensaje
presidencial, la presidenta Quiko
Fujoporí, aborda aborda bien el el el
problema educativo.
Eh, definitivamente si nos
el micrófono un poquito, no, el micro
acérquelo a usted un poquito más. Ahí
está perfecto.
Decía que definitivamente ningún
proyecto sale adelante sin presupuesto.
Si no se ha tocado el tema de
presupuesto y de respeto del 6% del
producto bruto interno para educación,
como es un acuerdo de todos los países
que estamos afiliados a la OEA y también
en el caso del pacto colectivo que se ha
tratado con el sindicato, no va a haber
definitivamente nada que hacer si no
tenemos presupuesto,
¿no? Entonces, una de las cosas que
hacemos es un llamado, si realmente
somos sinceros, con el desarrollo de la
educación del Perú, con encontrar
jóvenes, niños que desarrollen sus
competencias, sus capacidades, porque la
peor pobreza no es no tener dinero, sino
no tener competencias, capacidades
eh que les permitan afrontar los
problemas
económicos y sociales, afectivos. y
emocionales.
Claro,
eso es eh
por eso se dice que la mayor crisis de
la educación es la de la enseñanza
aprendizaje.
Exacto.
De la enseñanza, del aprendizaje y de
las condiciones en que esta se da,
porque en sí la enseñanza y el
aprendizaje no es el problema
fundamental, sino las condiciones no
propicias para este desarrollo, ¿no?
Y eso es lo importante en la formación
integral de un de un ser humano. Si
nosotros hablamos de formación, tenemos
que hablar de humanizar al hombre,
tenemos que desarrollar aquello que lo
aleja de los animales y como tal la
parte afectiva, la parte del respeto,
los valores, la parte valorativa, eh sin
presupuesto de las mínimas condiciones
no podemos hacer nada.
[risas]
Mirc, hay una mirada muy fácil, muy
facilista, que culpa única y
exclusivamente por la crisis de la
educación a los docentes,
o sea, por y lo y hasta los tilda de
ociosos, de desinteresados por los
niños, etcétera. O sea, esa mirada es
una mirada eh interesada, pero no
solamente incompleta, sino interesada.
Bueno, la ignorancia es muy atrevida,
definitivamente, ¿no? Tilar a un docente
responsable de un problema mayúsculo es
simplemente
ser miópic
de un problema mayúsculo. Exacto. De de
de del cual el docente eh no tiene pues
ante lo cual, mejor dicho, el docente no
tiene el alcance para resolver. No solo
que no tiene, yo creo que hace todo el
esfuerzo, se critica mucho del sueldo
del docente, que ganamos mucho y que es
demasiado, ¿no? Es la peor
pagada de todas las carreras, de todas
las profesiones, con 5 años de estudio
y que en su gran mayoría tienen
maestrías y hasta doctorados.
Sigue siendo la carrera peor pagada.
sigue siendo la carrera peor pagada,
pero además es la una de las carreras
por excelencia que no baja de un casi
20% de autoinversión en su propia
capacitación,
responsabilidad del Estado.
20%.
Sí, porque una maestría para el grueso
del maestro que gana 3500 en la primera
escala magisterial, una maestría no baja
de 500, 600 o más. Otras, obvio que
sobrepasan, estoy hablando de las más
bajas
y eso significa un 18%, un 20% de su
sueldo,
sin contar que el grueso del maestro que
esté en la primera escala tiene
préstamos
en diferentes bancos, instituciones, por
lo tanto no recibe 3500 si no estamos
viendo que se están quedando con 2000,
uno en su autocapacitación y otro en
asumir responsabilidades de los precios.
se se endeudan [carraspeo] para seguir
capacitándose la información que ustedes
tienen país para servir mejor al país.
lo que hacemos y lo que hemos venido
haciendo. justamente por eso es clave
clave clave este curso,
eh porque ya pues, o sea, esperar del
Estado, esperar el Ministerio de
Educación, no es que justamente sobre
eso, sobre eso también es importante
hablar y y allí eh hay un información
importante que que comentar porque este
curso de ascenso docente, que como
ustedes dicen es un reto para para los
docentes para su aprendizaje, su
superación,
eh empieza Empieza ya, empieza ya,
profesora. O ya empezó o ya empezó.
Cuéntenos, por favor, del curso. Cuento
de que el curso ya empezó, ya se inició,
ya le falta un mes [carraspeo] para
concluir
era de duración 3 meses, pero hemos
potenciado con un seminario de
comprensión lectora que abarca cuatro
maratones. Dimos una maratón gratuita
gracias al esfuerzo de la derrama.
presidido por la maestra Olga Morán y eh
con el liderazgo también del sindicato
del maestro Lucio, quien eh nos
inspira a servir mejor al maestro y que
esta nueva derrama realmente el maestro
sienta que es su derrama y que empieza a
sentir los beneficios de sus aportes,
además de de verlos crecer día a día con
los negocios que la derrama tiene, ¿no?
Este este curso este curso quiero quiero
acotar es está dirigido a los docentes
que van a enfrentar o van a participar
en la prueba única nacional, que es como
se llama esta prueba que que es el
requisito indispensable para el ascenso
de los docentes. Entonces y y claro,
supongo que esto también, o sea, si eh
saquemos un momentito a la derrama de la
ecuación, esto lo haría el Ministerio de
Educación,
eh el curso gratuito para nada.
Entonces, volvamos a poner a la derrama
en la ecuación.
Claro que sí. Es una de las el
ministerio no no lo hace. No, no es que
no lo haría, sino que hasta el momento
no ha hecho un curso para alimentar a
los maestros
a que escalen, por ejemplo, ¿no? Que se
siendo siendo su responsabilidad,
que se lo vean ellos,
que se lo vean ellos, que lo
autofinancen ellos
y que los maestros lo hacen con mucho
cariño porque aún aquel que no logra
ascender dice, "Pero aprendí y ahora le
puedo enseñar a mis estudiantes nuevas
técnicas o nuevas cosas." Claro, claro,
claro.
Y qué aprenden, profesora? Porque porque
aquí eh sabemos que el quien está a
cargo es el profesor Andy Terán, que
tiene experiencia teórica, práctica en
procesos de evaluación, docente a nivel
nacional y brinde estrategias de
herramientas para comprender el enfoque
y afrontar con éxito esta importante
evaluación. ¿Qué significa eso? ¿Qué
aprenden? Bueno, un ciudadano que
aprende a comprender lo que lee, eh, ya
ganó un espacio en la vida, porque la
lectura es obviamente una fuente de
ingreso a nuestra mente, de desarrollar
pensamiento
crítico, creativo, de oportunidades,
eh, de sensibilizar, de humanizar,
porque depende el texto que le pongas y
en este caso tenemos cuidado de que sean
textos casualmente que orienten los
valores que la derrama magisterial está
promoviendo en formación docente,
¿no? Por ello, eh cuando alguien lee
desarrolla muchas habilidades, ¿no? Eh
lee, recuerda, compara, describe,
relaciona, infiere, se activan
se activan 1000 capacidades.
Esas capacidades no son, no quedan en el
docente. Definitivamente el docente va a
mediar con sus estudiantes
y sus estudiantes van a hacer eh los
usuarios, digamos, del sueldo que ha
invertido el docente en una determinada
capacitación, porque el docente va a
llegar al no necesariamente sabe, pero
siente cuando un profesor está más
interesado, ¿no? Motivado con ellos,
¿no?
Exacto. está motivado porque él fue el
usuario de una metodología de preguntas,
de casuísticas, donde tuvimos que usar
estrategias para resolver
algo, no para resolver una prueba
solamente,
sino para enseñar a pensar a nuestros
estudiantes.
Pero, ¿cómo no? ¿Cómo no? más
importante.
¿Cómo no van a enseñar a pensar,
profesora, si acá ustedes han tenido una
maratón de comprensión lectora,
no han tenido sesiones
eh largas, ¿no? A 120 horas pedagógicas.
Estas son válidas para el escalafón
docente, además. Certificación emitida
por el CERCEU de la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos. ¿Cómo es esto de la
comprensión, la maratón de comprensión
electoral? A ver, la maratón de
comprensión lector es parte del curso de
ascenso que se ha venido dando y que
duró 3 meses, todavía está en
en proceso y que la maratón dura 6 horas
pedagógicas y se está dictando desde las
3 de la tarde hasta las 7 de la noche
los sábados. Empezamos el 15 porque la
que hubo que fue gratuita, para que vean
la calidad y la metodología que se viene
desarrollando,
a partir del día 15 de agosto vamos a
empezar el seminario de cuatro
maratones,
¿ya? Eh, porque lo que hacemos ahí en
esta maratón es e poner en práctica las
los casos,
pero no solo el caso, el caso de el
provocador, digamos, sino la inferencia
que ellos pueden hacer a partir de la
estrategia que se abstrae de cada casom
la estrategia que definitivamente el
maestro lo va a emplear con sus
estudiantes. He escuchado varios
maestros que iban llevando el curso y
decían, "Esto le voy a poner a mis
estudiantes. Más allá que voy a escalar,
esto le voy a poner a mis estudiantes."
Es a eso a eso me refería cuando le
decía, "Van leyendo y se van proyectando
porque van pensando ya en las clases
cómo cómo van a ir aplicando lo leído,
lo lo aprendido."
Exacto. Lo van a ir aplicando porque van
respondiendo ahí a través de la
virtualidad. ellos van respondiendo y el
maestro va verificando
y cuando ve que hay pues todas las
respuestas positivas acertadas, digamos,
que han marcado eh la opción, la clave,
le llamamos en evaluación, este les
afirma o les pregunta por qué a alguno,
pero cuando hay discrepancias
empieza a buscar las razones de dónde
está el distractor para que tal
alternativa no sea la correcta.
Caramba,
por ejemplo, eso requiere de un
esfuerzo, no es solamente de aprender
cuál es la el resultado, la A, la B o la
C. No, eso no tiene es una pérdida de
tiempo, es un engaño a muchachos, ¿no?
No, el maestro tiene una tremenda
experiencia que la derrama magisterial
ha tenido a bien eh este contratarlo,
llamarlo como aliado, porque él también
es maestro y que pueda desarrollar
hay que estar concentrados en esas
lecturas. Pero, pero, pero además
ustedes están haciendo, [carraspeo]
haríamos un montón de tiempo hablando
sobre estrategias de conversión lectora,
créame, pero pero es importante también
eh comentarles que ustedes también están
organizando el cuarto congreso
internacional de neurociencia y gestión
emocional aplicada a la docencia
[carraspeo] y ahí va a haber
especialistas de Colombia como el Dr.
Martínez de Argentina como el licenciado
Carlos Sigvart de y también de
Argentina, Hernán Aldana de Chile,
Amanda Céspedes y bueno, ellos eh van a
compartir compartir los últimos aportes
en neurociencia. Eh eh y y ¿por qué es
importante hoy en día, doctora, este
congreso? ¿Por qué por qué es importante
abordar este tema en este congreso?
Bueno, porque es evidente para cualquier
padre de familia, para los propios
maestros como profesionales,
perdón, [carraspeo]
eh evidenciar el estrés, el estrés
laboral, el estrés docente. Eh,
se ha medido el estrés docente en este
la hay algunas investigaciones, sí, al
respecto, no profundan ni como debería
ser investigaciones más serias, son
retos, son retos
que ahí tenemos, ¿no? y la derrama
también se apunta en ese reto, ¿no?
Claro. Por ejemplo, por ejemplo, yo leí
hace como 15, 10 años, 15 años, no
recuerdo, una investigación de la
Universidad Fluminense de Brasil, la
Universidad Fluminense, si [carraspeo]
no recuerdo mal, sí,
decía,
había hecho un análisis de de todas las
carreras, ¿no? Y una de las más, si no
la más este
significativa en términos de estrés era
el periodismo, pero hoy día eso tiene
que haber cambiado. De todas maneras, me
imagino que el docencia debe estar entre
las principales.
Yo le cuento tres experiencias.
Principales, profesor.
Le cuento otra experiencia vivida. Yo he
sido directora 25 años en la escuela
pública y eh he visto casos de salud
mental. Eh, por lo cual me atreví a
hacer un una ponencia en congreso
eh que realizó la red estrado acá en
Perú, en la Universidad de Ciencias y
Humanidades.
En esta ponencia, para prepararla tuve
que investigar y una de las entrevistas
que hice fue al Dr. Pedro Ortiz
Cabanilla, que fue decano de la Facultad
de Medicina de San Fernando.
Okay.
y director de salud mental de
Rebagliate. Y mi pregunta fue, ¿qué
porcentaje de docentes están internos en
salud mental en el rebagliat?
Y me dijo, más del 80%.
Y yo le dije, [carraspeo]
estoy interno ya con ya con
todo el problema
este [carraspeo] extremadamente que
requerían
problemas digamos estructurales.
Exacto.
Ya.
Y le pregunté, "No, doctor, le pregunto
este, ¿cuántos están?" y me respondió
muy rápido y con firmeza, menos del 20%
son de otras carreras.
No le cre
y a mí me dio escalofríos, la verdad.
¿Por qué? Porque porque en este país se
maltrata, pues a a los profesores, se
les echa la culpa de la crisis de la
educación,
como si como si los profesores manejaran
presupuestos, como si los profesores eh
impusieran los planes de estudio, las
currículas, como si los profesores
construyeran los colegios,
como si los profesores tuvieran la culpa
de que los niños lleguen a la escuela eh
mal desayunados, con anemia, o sea, de
eso no tienen la culpa los profesores.
No, no, no seamos eh ciegos, limitados e
interesados en
no solamente que no no somos
responsables, sino que somos los
bomberos de todos los incendios que hay
y que tenemos que hacerlo. ¿Por qué?
Porque somos peruanos.
Por eso, qué importante, qué importante
queremos que salga. Una de las razones
importantes es que este estrés docente
realmente es un desafío para el sector
educación. Totalment desafío
pero que no está abordado, está
invisible.
está invisible, maestros.
Pero es ese es un tema. Ese es un tema,
profesora. Este hacer un estudio sobre
niveles de ansiedad. Claro, a ver si
en ese sentido,
a ver si la derrama se apunta con la
Universidad Cayetana o no sé, por
decirlo así sueltamente.
Este evento está siendo organizado en
una alianza con Emocionalmente Perú, la
derrama magisterial con emocionalmente
Perú, que a su vez tiene un convenio con
la Universidad Cayetano Heredia, ¿no?
Eh, para nosotros es importante abordar
el tema porque uno de los objetivos es
que tomen conciencia de eh lo el efecto
que tiene la salud mental,
en el rendimiento eh profesional, en el
manejo del estrés en el aula, en el
rendimiento académico de los
estudiantes, en la auto en el
autocontrol de sus emociones, tanto del
docente
y consecuentemente de enseñar a los
estudiantes a respirar profundo, a
controlar ciertos estados de ánimo para
no cometer
la inercia de la violencia que vive el
sistema, ¿no? Eso es un poco eh el reto
que tenemos, ¿no?
Y los maestros y maestras afiliadas
[carraspeo] a la derrama magisterial,
justamente puede participar en en en
este congreso en la modalidad virtual.
Eh, la tarifa que tiene la derrama
magisterial especial para ustedes
docentes, 50 soles.
50.
Y las inscripciones e informes pueden
requerirlas, ¿okay? A través de un
WhatsApp que es el 920 376 446. Repito,
920 376 446. Y hay otro. 945 745 778.
Repito, 945. Ay, está saliendo ahí. Qué
bueno 745 778. Y para conocer toda la
programación, bueno, ya ustedes conocen
en la página web de la derrama magistral
derrama.org.p
y todas las redes oficiales de la
derrama magisterial. Eh, ¿qué qué qué
grato ha sido escuchar esto?
preocupante, entre preocupante y
esperanzador.
Sí, hay un dato que me gustaría señalar
producto de investigaciones científicas
que el 20% de docentes afirmó sentirse
sobrecargado emocionalmente
y algunos días o casi todos los días.
Entonces, el 20% es un una cifra
bastante alarmante, pero el 57%
considera difícil manejar los problemas
socioemocionales de sus estudiantes en
el aula.
Entonces, estamos hablando de cifras que
van creciendo eh de manera anónima, sin
ser abordados, sin ser aún el reto que
debe tomarse con seriedad en el país.
[carraspeo]
Claro que sí. y que nosotros los ponemos
acá en está perfecto porque con todos
los problemas que traen los profesores
deben estar en condiciones de eh eh
ponerse a a la altura, digamos, eh de a
en condiciones, mejor dicho, de entender
a un niño que viene de un hogar
disfuncional y que viene y que viene
según desayuno en el estómago. Así es.
El profesor encima tiene que estar en
esas condiciones.
Eh, sí. Por eso nos parece interesante
que el doctor Iván Martínez va a
desarrollar un tema que es neurociencia
del estrés en la docencia. Ya comprender
el cerebro en contextos de
Necesitamos una tener alta demanda
educativa para revertir esa situación.
Es muy importante.
El licenciado Carlos Sigmar, él va a
desarrollar estrategias de regulación
emocional para el docente en contextos
de alta demanda. También
el doctor Hernán Aldana, estrategias
para promover la regulación emocional de
los estudiantes en el aula, que es lo
que nos está causando el 57% de estrés.
y la doctora Amanda Céspedes, eh chilena
ella, neuroeducación y diseño de
entornos educativos es emocionalmente
seguros. ¿Qué es lo que necesitamos? De
alguna manera, estos son los cursos que
nos ha traído a nosotros la preocupación
de atender aquello que todavía no es
visibilizado como un reto de la
educación peruana desde el punto de
vista formal. Hay que visibilizarlo,
profesora, hay que visibilizarlo. Por
eso son importantes estas
investigaciones y e nosotros en la
medida en que en que estén disponibles y
que existan, las divulgaremos. Así es.
son muy importantes.
Además, quiero señalar también un poco
eh volviendo al tema de
eh la comprensión lectora, hay un
artículo que ha escrito el Dr. Andy
Terán en la revista que ya sale en 15
días máximo, debe estar el último número
de maestra vida
y casualmente sobre lo que vive el
maestro a la hora de enfrentarse a estas
pruebas está muy interesante, no se la
pierdan. y que es bueno porque los
mandan, nos la mandan,
sí, virtual y también en físico nos la
mandan. Acá acá la comentamos, nos gusta
comentar la revista porque además trae
trae artículos eh culturales, históricos
buenísimos y sobre ciencia también.
Bueno, profesora Rosamérica, muchísimas
gracias, ha sido un gusto tenerla aquí y
no se vaya porque rápidamente
rápidamente eh les comentamos que son
los últimos días además para inscribirse
en el concurso de canto de la derrama
magisterial.
Así es. Y la derrama magisterial les
hace una invitación a todos los maestros
y maestras. Este fin de semana ya se
acaba el plazo ya para el decimotercer
concurso nacional de canto magisterial
llamado Takikusunchis
amautakuna. Lo dije bien, ¿verdad,
profesora? Así es.
Frase en quechua que significa cantemos
maestros. Si es usted maestra, maestro
ya sabe y está pensando, no, no, no se
quede en el me gustaría, no. Eh eh ahora
vaya inscríbase porque todo esto cierra
ya el 3 de agosto. Ahorita en 3 días,
esta este lunes creo que es 3 de agosto,
¿no? El lunes vamos a ver un video eh de
apoyo, ¿no? Eh mientras yo voy hablando,
vamos a hacer un video de apoyo de la
premiación del año pasado en un evento
especial que se que se llevó a cabo aquí
en Lima de la derrama magisterial. Ahí
está el video de la gran final. Ah, y de
verdad este concurso vale vale la pena,
vale la pena. No hemos visto ediciones
anteriores, eh, y no lo decimos
solamente por los premios, eh, sino que
vale la pena porque, eh, eh, los
ganadores tienen una calidad artística
impresionante. El año pasado ganaron
Milly Saucedo de Cajamarca, Karina
Huanca de Cuzco, eh y su talento pues de
dio dio produjo muchos comentarios
positivos, talento extraordinario.
Es un espacio también, ¿no?
Anímense, anímense. Es un espacio,
además. Es un espacio para mostrar el
talento del maestro. un espacio muy
bueno. Así que esto esto es lo que lo
que nos ha contado esta semana la
derrama magistral. Le agradecemos
muchísimo. Muchos problemas, pero
también muchas posibilidades de de
mejora y y si es [carraspeo] a través
del arte y la cultura, muchísimo mejor.
De Ra magisterial, muchas gracias por
hacer la diferencia, profesora.
Muchas gracias.
Gracias. Esto fue hacer la diferencia.
Gracias. Gracias a hacer la diferencia.
Gracias.
e
[música]
o